Buenas noches.
Comenzamos antes de lo habitual.
En los próximos minutos
está prevista
una nueva comparecencia
del presidente del Gobierno
que podrán ver íntegra
en el telediario,
cuando se cumple justo una semana
de la entrada en vigor
del estado de alarma.
Vamos al Palacio de la Moncloa.
María Rodríguez,
Sánchez hará una declaración
y luego responderá preguntas
vía telemática.
A esta hora pocas pistas de la
declaración institucional,
el hermetismo es completo.
Será a partir de las 9 una
declaración institucional.
Y no es descabellado que haya un
anuncio.
Y luego una rueda de prensa
telemática.
Fuentes del ejecutivo dicen que
estamos en un momento difícil y
delicado.
Sin haber alcanzado el pico de
contagios.
El objetivo es llegar a ese pico de
contagios,
y después doblegarlo y bajar la
curva.
Fue justo U hace una semana,
que el Consejo de ministros aprobó
en un real decreto el estado de
alarma.
El próximo martes no dijo que se
podía prorrogar.
Implementar nuevas medidas.
España suma cerca
de 5000 nuevos contagios
en un solo día
y la cifra total escala
hasta casi los 25.000.
También asciende en más de 300
el número de fallecidos.
Este sábado son ya 1326.
El número de altaa
sube a 2125.
El aumento de casos está llevando
al límite la capacidad
de los hospitales,
con más de 1600 pacientes
en la UCI.
Buena parte de ellos en Madrid.
Vamos a ver cuál es la situación
en el Severo Ochoa de Leganés,
y en el Clínic de Barcelona.
Empezamos en Madrid,
Ya hay algunos hospitales saturados.
Una situación compleja y crítica.
En la unidad de cuidados intensivos
no pueden atender a nadie más.
En urgencias atiende normalmente 80
o 90,
entre ayer y hoy 250 personas.
Totalmente colapsados.
En el triple de su capacidad.
Han tenido que llamar a la Unidad
Militar de Emergencias.
Se llevaban pacientes,
para llevarlos a otros hospitales
que no están colapsados.
El personal sanitario,
están completamente cansados.
Pero tienen fuerza para seguir
luchando.
Aquí en Barcelona,
hemos vivido el homenaje de la
policía al cuerpo sanitario.
Para darles las gracias por su
trabajo.
La situación es crítica en Igualada.
Van a habilitar 180 camas en el
hospital general de Cataluña,
es San Cugat del Vallés.
Hoy ya se han hecho 10 de esos
traslados.
Y se van a reforzar con 24
sanitarios más.
Hay 4000 afectados.
Algunos hospitales se quejan de
falta de personal y material.
Denuncian la falta de material,
de recursos.
para que los pacientes
puedan esperar sentados.
Que todos nuestros abuelos,
que todos los pacientes
que tenemos ahora mismo
en el servicio de Urgencias
están atendidos correctamente.
La peor parte,
la encontramos en las UCIS,
1300 pacientes necesitan.
Cuidados Intensivos,
pero no hay unidades disponibles
para todos.
Mi padre está ingresado
en el 12 de octubre,
desde hace varios días
necesita una UCI
pero el hospital se la niega,
¿por qué?
porque consideran que
sobrepasa el límite de edad.
Entiendo que estamos desbordados
pero lo que yo pido es apoyo
para todas las personas enfermas
y que den mas ayudas
a los hospitales.
Ayudas que también se traducen
en la contratación de personal.
Para muchos hoy es el primer día.
Hace una semana no quería
meterme en un hospital
porque tengo a mi madre enferma
y no quería tampoco contagiarla
pero al final,
llevo una semana en mi casa
y he decidido ayudar.
A pesar del colapso,
intentan trabajar
con positividad,
porque dicen, es la única forma
de sobrellevarlo.
Estamos positivas,
esto es muy duro pero lo vamos
a sacar adelante.
Es la alegría del personal sanitario
del Hospital Ramón y Cajal deMadrid
para el primer paciente contagiado
con coronavirus extubado
con éxito de la UCI.
Un poco de luz para un equipo
que lleva muchos días trabajando
sin descanso.
Ante la situación en los hospitales,
en Madrid
continúan instalando un hospital
de campaña en IFEMA
y también se están habilitando
varios hoteles de la ciudad
para acoger a pacientes
de coronavirus.
Vamos a ver primero la situación
en IFEMA, Luis Miguel Palao.
¿Cuándo está previsto que lleguen
los primeros contagiados?
Van a ocupar uno de los 3
pabellones.
Para instalar unas 1400 camas.
400 de ella a la UCI.
5 pabellones.
Una capacidad de 3000 camas.
Es el 2 hotel de Madrid que se ha
habilitado para esta función.
Está trayendo gente de Coslada y
Torrejón de Ardoz.
Tienen que acoger aquellos pacientes
con un seguimiento.
En la Comunidad de Madrid se han
ofrecido 40 hoteles.
Una capacidad de 9000 camas.
Y desde el gobierno regional,
un servicio de 300 camas de hoteles
para los sanitarios.
Hoy se producido, como cada día,
la rueda de prensa del comité
que gestiona la epidemia,
por primera vez en casi dos meses
sin Fernando Simón,
que este viernes
mostró síntomas compatibles
con los del coronavirus
pero que ha dado negativo.
Los responsables de Sanidad
han anunciado la compra de material
Los casos están aumentan
y van a seguir aumentando
en los próximos días.
Y anuncia nuevas medidas.
Se aumenta la compra
de productos sanitarios,
como mascarillas, gafas
o respiradores.
500 mil mascarillas
para sanitarios.
800 mil para pacientes.
También de kits de diagnóstico
rápido:
con la compra de 640 mil.
Hasta hoy se han hecho
355 mil pruebas.
Estamos trabajando
para la adquisición de 4 robots
que nos permitirían hacer
80 mil pruebas al día.
Se intensifica
la investigación
de una posible cura.
Tenemos tres hospitales en España
participando
en dos ensayos clínicos
con un nueva molécula nueva
RENDESIVIR,
y acabamos de aprobar 5 nuevos.
También se amplía el personal
sanitario disponible.
50 mil sanitarios
que se pueden contratar.
Desde sanidad recuerdan
que lo más eficaz es mantener
el distanciamiento social.
Este informe lo firman
70 científicos de todo el mundo
que consideran que con las medidas
de contención actuales en España,
nuestro sistema sanitario colapsará
aproximadamente este miércoles.
Entre ellos hay investigadores
del CSIC
y de varias universidades españolas
y extranjeras.
Tras analizar el caso italiano,
coinciden en que la única manera
de controlar el virus
y no saturar los hospitales
es intensificar las restricciones
a la movilidad.
Uno de los puntos
que más preocupan
son las residencias
de ancianos.
Estamos viendo cada día
casos de mayores fallecidos
con coronavirus
y también de contagios
tanto de residentes
como de trabajadores.
Uno de los focos que preocupan
está en una residencia
de Alcalá del Valle, en Cádiz.
La situación es crítica
en muchas residencias de ancianos
como esta de Alcalá del Valle
en Cádiz.
Aquí la mitad de los trabajadores
ha dado positivo.
Durante toda la mañana
un equipo médico
de infantería de marina
del tercio de Armada San Fernando
ha estado evaluando la situación.
De momento, los trabajadores
que han dado negativo
son los que se están encargando
de cuidar a los más de 40 ancianos
de los cuales han tenido
que ser trasladados
a centros hospitalarios.
El caso de esta residencia
se suma a los casos ya resgistrados
en Granada, Madrid,
Castilla La Mancha
casos que evidencia que es uno
de los colectivos el de los mayores
más vulnerables ante el virus.
Lo que escuchan
es el agradecimiento,
los aplausos del personal
de un centro geriátrico de Luanco,
en Asturias.
Así ha recibido a los miembros
de la UME,
que están desinfectando
las residencias de ancianos.
Y con este vídeo
las Fuerzas Armadas han mandado
un mensaje de apoyo y unidad
para luchar contra el coronavirus.
Este fin de semana se han reforzado
los controles policiales
sobre todo en las salidas
de las grandes ciudades
para evitar que se incumplan
los movimientos
restringidos por el estado
de alarma.
En Valencia, la Policía Nacional
lleva a cabo numerosos controles
y tareas de vigilancia
para evitar desplazamientos
sin justificación.
Estos controles
se están intensificando
tanto en el interior de la ciudad
como en estas vías de salida
de la capital.
La mayoría de los ciudadanos
cumplen con las normas
de aislamiento
pero aún así se está incrementando
el número de sanciones.
Como ejemplo, sirven los controles
de la policía local de Alicante
que ya ha elevado a unas 300
denuncias.
Además no solo se realiza
controles a conductores
sino también a viandantes.
Es una de las visitas
a vecinos de zonas rurales
que estos días está haciendo
la Guardia Civil.
Muchas son personas mayores
y los agentes se interesan
por sus situación
y en caso de que lo necesiten
les prestan apoyo.
Es un refuerzo a las medidas
de control impuestas
por el estado de alarma.
Así increpaba una vecina
desde su casa a una mujer
que detuvo la Policía Nacional
en el Parque Tierno Galván
de Madrid.
La mujer agredió a los agentes
después de negarse a entregarles
la documentación.
En total, desde que se decretó
el estado de alarma,
ya hay más de 350 detenidos
y 30.000 denuncias.
Precisamente esta tarde
los responsables de Policia
y Guardia Civil
han advertido de que aplicarán
"tolerancia cero"
ante actuaciones insolidarias
y advierten de que serán estrictos
en el control.
Tras la primera semana en estado
de alarma
Interior advierte,
todavía hay gente que no respeta
las prohibiciones.
Seguimos teniendo
conductas insolidarias
que no cumplen las normas
y que nos obligan a actuar
en consecuencia.
La Guardia Civil ha detenido
a 25 personas
en las últimas 24 horas
y la Policía ha registrado,
solo ayer,
6000 actas por desobediencia grave.
No vamos a permitir
que unos pocos tiren
el descomunal trabajo,
sacrificio de millones
de españoles.
Estamos hablando de vidas humanas.
La mayoría en los controles
de carretera.
SÍ están funcionando las medidas
en el uso del transporte público.
Cada día viaja menos gente.
El índice de movilidad
se sitúa ya en el 13%.
El AVE solo lo usaron este viernes
6000 personas,
el avión un 68% menos
que un día normal
y el autobús casi
no tuvo ningún pasajero.
Parece que las medidas
de confinamiento están funcionando
Aún así siguen apelando a la unidad
y a la coordinación
de todos los españoles.
-Un avión no puede volar solo,
necesitamos una tripulación.
Y repiten el mensaje:
hay que quedarse en casa porque
el virus, dicen, no descansa.
Como les decíamos antes,
estamos a la espera de ofrecerles
la comparecencia
del presidente del Gobierno
desde La Moncloa.
Pedro Sánchez tiene previsto
reunirse mañana de nuevo
por videoconferencia
con todos los presidentes
autonómicos
para valorar las medidas adoptadas
hasta ahora
para hacer frente a la crisis.
Desde el PP le exigen que lleve
a la reunión "soluciones concretas".
Le pedimos que acuda a esa reunión
con soluciones.
El gGbierno activo desde hace días
el mando único,
cuenta con la lealtad
de los presidentes autonómicos
del PP,
la prioridad es qeu
nuestro personal sanitario
cuente con todos los recursos.
Las ciudades de Europa
se han vaciado,
y las autoridades insisten
en que quedarse en casa es esencial
para contenerla expansión
del coronavirus.
Algo que se está revelando difícil
en Italia,
donde hoy han batido
un nuevo récord:
800 muertes más en 24 horas.
Las cifras vuelven a superar los
máximos anteriores.
8 cientos más en estas últimas 24
horas.
4800 personas muertas en Italia.
La mayoría en la 3 edad con
patologías previas.
También aumenta el número de
positivos en un día.
Para 42.000 personas contagiadas en
este momento.
También crecen el número de cuidados
casi 1000 en estas 24 horas.
Esta emergencia que cada día
aumenta,
mantiene una gran presión sobre los
hospitales.
Siguen trabajando contrarreloj,
para tener nuevas le en unidades.
Sobre todo las cuidados intensivos.
Y que crean nuevos médicos.
Ahora, pasada la cuarentena
se les ha pedido a todos
que vuelvan a hacer las pruebas.
Podremos entender cómo se comportan
en cuánto tiempo se negativizan
cuántos de los asintomáticos
pueden ser positivos escondidos
algo que ahora
nadie en el mundo sabe
La primera prueba mostró
que la mayoría de los positivos
eran personas asintomáticos.
Muchos jóvenes, por eso los vecinos
han aceptado completar el estudio
con un segundo test.
Damos la posibilidad
a la comunidad científica
de entender cómo funciona
este virus.
Por el bien de todos,
por sentido cívico.
Este experimento es casi imposible
de trasladar a toda Italia,
pero por primera vez la ciencia
tendrá datos concretos
de una muestra real,
de una comunidad aislada
casi desde el primer día
de la epidemia.
Un modelo epidemiológico
único en el mundo.
Que permitirá avanzar
en un algoritmo para conocer
mejor esta enfermedad.
Alemania destaca
por el bajo número de contagios
en proporción a la población,
pero, sobre todo,
por el bajo número de fallecimientos
Muchos se preguntan las razones
y hasta ahora
no hay una respuesta
Ha sido la rapidez de respuesta
al principio,
100.000 test la primera semana,
160.000 después,
consiguiendo aislar
a los primeros enfermos
y seguir el rastro
de sus contactos.
Conclusión: los contagios reales
en Italia, España,
son mucho más elevados
de lo que dicen las cifras.
Además, en Alemania
las primeras cadenas de contagios
se dieron entre gente joven.
La diferente cultura social
y familiar:
menos besos, menos abrazos,
menos visitas a los padres,
hizo el resto.
El penúltimo argumento:
Alemania tiene 8 camas de hospital
por cada mil habitantes,
más del doble que España
y 28.000 camas de UCI.
Pero la diferencia
de fallecidos es tan amplia
que para muchos estas explicaciones
podrían explicar los primerosdías
pero se queda corta
para explicar todo.
Cuando le hemos planteado
la pregunta al Instituto Robert Koch
nos contesta que las situaciones
de cada país no se pueden comparar,
incluso en China hay diferencias
en regiones y también
en los Land alemanes.
Y finalmente: Alemania solo cuenta
como muertos por coronavirus
a los que previamente habían
dado positivo, en un test,
y no se hacen test port morten
así que, los muertos sin haber hecho
el test no estarían contados.
Las cifras de afectados
por el coronavirus en el mundo
siguen subiendo.
El número de afectados ha superado
ya los 300.000
y el de fallecidos
se acerca a los 13.000.
El virus se extiende ahora
en Latinoamérica,
donde muchos países
ya han tomado medidas
de confinamiento.
En cambio, en China hoy
es el tercer día consecutivo
sin ningún caso local,
aunque no pueden bajar la guardia
300.227 contagiados
Todos juntos lograremos
que llegue la primavera
porque venceremos al coronavirus,
cantan estos juglares
a la entrada
de uno de los pocos pueblos
cercanos a Pekin
que no ha tenido ningún contagiado
durante la crisis.
La aldea de 48 mil habitantes
se blindó hace más de dos meses
y todavía hoy sigue manteniendo
todas las medidas
para contener el virus,
aunque la epidemia esté
prácticamente controlada.
Esta tienda ambulante les surte
de fruta y verdura fresca
para la carne o el pescado.
Algunos vecinos se han organizado
para que vaya uno al supermercado
y comprase para todos.
Despues se puede también congelar,
nos dice el alcalde del pueblo
que no nos deja hablar
con ningún local
en esta visita organizada
para medios extranjeros.
Y a dos horas y media en avión
de aquí, de Pekín,
Wuhan, el epicentro del coronavirus
sigue cerrada a cal y canto.
El lunes se cumplirán 60 días
de este bloqueo
y sus 11 millones de habitantes
siguen sin poder salir a la calle.
Y eso que por tres días
consecutivos
no ha habido ningún contagiado local
pero se espera a que terminen
las cuarentenas de todos
los que han salido del hospital
con el alta médica.
Algunos a los días tienen síntomas
y cuando se hacen el test
vuelven a dar positivo.
Los científicos afirman
que no es una reinfección
y que no hay evidencias
de que hayan vuelto a contagiar
porque su carga viral es muy baja.
En otras ciudades
de la misma provincia,
algunas empresas
reanudan su actividad,
aunque sin su plena capacidad
de producción.
China apoya firmemente a España
en su lucha contra el coronavirus,
y le prestará ayuda dentro
de sus posibilidades.
Es el mensaje trasmitido
por el presidente Xi Jinping
al rey Felipe.
Muy similar al enviado a otros jefes
de estado europeos,
en estos momentos de agobio.
Este fin de semana,
hay 900 millones de personas
de 22 paises
confinadas en sus casas,
de Nueva York a París,
de Roma a Teherán.
En unos casos
el confinamiento es obligatorio
y en otros recomendado,
pero hay una evidencia
el número de ciudades aisladas
crece.
Las imágenes más impactantes
vienen de Italia.
De nuevo camiones militares
procedentes de Bérgamo
camino de un pueblo
que no tenga el cementerio lleno.
La situación contrasta
conLatinoamérica,
que vive ahora la primera fase
de la epidemia.
Ya están tomando medidas.
Cuba cierra sus fronteras un mes,
salvo a quienes residan en la isla.
Ha que suprimir
los saludos efusivos.
ni besos ni abrazos.
Si me toca me tocó.
Colombia anuncia
estado de emergencia
desde el próximo martes.
Aplicaremos un aislamiento
preventivo obligatorio
para todos los colombianos.
En Brasil han cerrado las playas,
y aplauden por las noches
al personal sanitario
para agradecerles su esfuerzo.
De vuelta a España,
este era el aplauso
que hoy han brindado
desde los balcones
de Talavera de la Reina
a los sanitarios.
A las ocho de la tarde
hace una semana
empezaban estos homenajes
que hoy han sonado
con tremenda fuerza en toda España
a pesar del paso de los días.
Hoy es el Día Internacional
de la Poesía
y en este día y con la convicción
de que la poesía
también ayuda a vivir,
los alumnos del master
de Radiotelevisión Española
han elegido cada uno
desde su casa un verso,
y los han reunido
para construir un poema
de esperanza.
Que no se monetice no significa
que no sea productivo,
porque entre libros, descubres,
porque entre voces, empatizas,
porque entre pasos, avanzas,
porque entre ideas, existes.
-Eres la paz que se anuncia
entre el sol, nubes y vientos.
No eres aún el mejor tiempo,
pero tiene su algría.
-La mirada se acuesta o retrocede,
se pulveriza por el aire
y nadie la devuelve.
-Cantamos porque el grito
no es bastante
y no es bastante ni el llanto
ni la bronca,
cantamos porque creemos en la gente
y porque juntos
venceremos la derrota.
-Mi corazón espera también
hacia la luz y hacia la vida,
otro milagro de la primavera.
-Nunca te quejes de tu soledad
o de tu suerte,
enfréntala con valor y acéptala,
de una manera u otra,
es el resultado de tus actos
y prueba que tú siempre
has de ganar.
-¿Qué es poesía?
¿Y tú me lo preguntas?
Poesía eres tú.
-El odio se amortigua
detrás de la ventana,
será la garra suave,
dejadme la esperanza.
-¡Dejadme la esperanza!
España cumple una semana
de confinamiento.
Llevamos 7 días en estado de alarma
para frenar la propagación
del coronavirus.
Pero seguimos sin alcanzar el pico
de contagios.
España suma hoy cerca
de 5000 nuevos contagios
y la cifra total roza los 25.000.
El número de fallecidos
asciende ya a 1326.
Se han dado más de 2000 altas.
Preocupa, y mucho,
la situación en los hospitales,
cada vez más al límite
de su capacidad,
a pesar de la entrega
de su personal.
Saturados y desbordados.
Pero vamos a poder con ello.
Luchando tarde, mañana y noche
y las horas que sean necesarias.
Todos vamos a salir.
Para esta hora
está anunciada una rueda de prensa
del presidente de Gobierno
que ofreceremos íntegra
y en directo.
Es la tercera vez que comparece
desde que que se decretó
el estado de alarma,
la cuarta que le escuchamos
si tenemos en cuenta
la sesión del miércoles
en el Congreso de los Diputados.
En Moncloa sigue María Rodríguez.
A esta hora estamos pendientes de la
comparecencia del Presidente,
a las 9:00 de la noche.
20 minutos de declaración
institucional.
No es descabellado que haya un
anuncio.
Y luego preguntas telemáticas.
Las últimas semanas,
han dejado la puerta abierta,
la posibilidad de prorrogar el
estado de alarma o nuevas medidas,
más restrictivas.
El Ministerio del Interior advierte
de que todavía hay una minoría
que incumple las medidas
de confinamiento.
Solo en las últimas 24 horas,
la Guardia Civil ha detenido
a 25 personas,
la mayoría en controles
de carretera.
Los agentes prometen
"tolerancia cero".
No vamos a permitir
que unos pocos tiren
el descomunal trabajo,
sacrificio de millones
de españoles.
Estamos hablando de vidas humanas.
Los responsables técnicos de Sanidad
al frente de esta crisis,
han anunciado la compra
de 640 mil kits
de diagnóstico rápido,
y de 4 robots que podrán hacer
80 mil pruebas al día.
También se han adquirido
más mascarillas y respiradores
y se ha reforzado el personal
sanitario disponible
en 50 mil profesionales,
entre jubilados o estudiantes
de último año.
Pero insisten:
la mejor manera de contener el virus
es el aislamiento.
-Cuándo llegaremos al pico,
con exactitud, ni nosotros ni nadie
lo puede saber.
Lo que sí que tenemos claro
es que las medidas
de distanciamiento social
que se han recibido,
van a tener un efecto.
Volvemos al Hospital Severo Ochoa
en Leganés, Madrid.
Completamente saturados.
En 24 horas han atendido 150
personas.
En la UCI,
no queda ya ninguna cama libre.
Han tenido que llamar a la UME para
que les ayudasen.
Para llevar 70 a otros hospitales no
colapsados.
El personal sanitario está
emocionado y cansado.
Y seguirán trabajando minuto a
minuto.
En Madrid han fallecido 804
personas.
Y hay 400 personas en la UCI.
Saturado y desbordados
pero vamos a poder con ello.
Luchando, mañana tarde y noche
y las horas que sean necesarias,
pero esto seguro saldrá adelante
y todos vamos a salir.
Homenaje muy emotivo.
De la policía al personal sanitario.
En Cataluña preocupa la situación en
Igualada.
Han habilitado 180 camas.
Para atender a los pacientes más
graves de Igualada.
Y para reforzar con 24 sanitarios
más.
300 ingresados graves.
Se quedan sin material.
El miedo al contagio
ha obligado incluso a suspender
velatorios y ceremonias.
Son días en los que las familias
no pueden despedirse
de sus seres queridos,
un duelo casi en soledad,
sin abrazos, ni consuelo físico.
Momentos que exigen un esfuerzo
aún mayor para sobreponerse
a la pérdida.
Solo los más íntimos
en el último adiós
ni velatorios, ni funerales.
Un dolor sin el consuelo
de los abrazos.
La familia de Carlos
al menos sí pudo despedirse en vida,
otros muchos no,
el primer sentimiento de angustia
que hay que superar.
Sin el ritual de la despedida,
ceremonias simbólicas,
como escribir una carta
nos permite expresar
sentimientos pendientes
con el que ya no está.
Las relaciones sociales son,
lo dicen los profesionales,
el mejor protector
de nuestra salud mental,
sin contacto físico,
refugiémonos en el virtual.
Hacer partícipe también
a los más pequeños que sufren
la ausencia de un abuelo
de la noche a la mañana.
Un buen adiós es fundamental
para sobrellevar la pérdida,
convivir con ella
y seguir con la vida.
Eso en lo emocional.
En lo físico, la detección precoz
favorece la recuperación
de los enfermos.
Según se ha anunciado
en la rueda de prensa
de esta tarde,
Sanidad ha adquirido 640.000 test.
En España, del total de casos
diagnosticados,
-como decíamos antes-
ya hay 2125 personas recuperadas.
Hemos hablado con algunos de ellos
que han querido ofrecernos
la cara más esperanzadora
de esta crisis.
Cada vez son más los que pueden
contar que han superado
el coronavirus.
Una de ellos es Marisa,
que se ha recuperado con 75 vaños
y una patología respiratoria.
Un ejemplo de esperanza
para los mayores.
Algunos como Almudena
lo pasan casi sin enterarse.
A otros se les hace
más duro.
Paco estuvo 15 días hospitalizado.
Todos coinciden en
que el miedo que genera
el diagnóstico solo se vence
con esperanza y positividad.
Para César ha sido primordial
la ayuda en el hospital.
También ellos,
los profesionales sanitarios,
Nuria ha pasado a estar en el
otro lado, ha dejado de atender,
para ser atendida.
as Son la cara
de la esperanza en un sistema
saturado, esas camas
que se quedan vacias
hasta que llegue el siguiente.
Ya se están realizando
las primeras pruebas rápidas
de coronavirus
en varias Comunidades Autónomas
como Andalucía, Galicia o LaRioja.
Los hospitales han habilitado
espacios para hacerlos
sin que sea necesario bajarse
del coche.
Una forma de ganar tiempo
ya que permite obtener el resultado
en un periodo de 10 a 15 minutos.
Sanidad espera distribuir
en los próximos días
un millón de estos test.
Un colectivo que tiene
difícil confinarse en casa son,
precisamente, los que no tienen.
Para intentar que las personas
sin hogar pasen estos días
en algún lugar cerrado
muchas ciudades habilitan espacios
para ellos.
Este el caso
de las Palmas de Gran Canaria.
Hoy hemos estado allí.
Kit de higiene, mantas o agua
para los que menos tienen.
Este centro de protección civil
es ahora uno de los dos espacios
acondicionados por el ayuntamiento
para acoger a 102 sin techo
de las Palmas de Gran Canaria.
-Automáticamente
se pusieron en contacto
con nuestro centro
de atención de personas sin hogar,
los tres centros que tenemos
en la ciudad permanentes,
y nos solicitaron ser confinados.
Con la crisis del coronavirus,
los expertos han detectado
en la calle nuevos perfiles
que pueden hasta triplicar
esta población,
como turistas que viajaron
a las islas con lo justo.
-Personas que estaban en hostales
y en breve, han dejado de estar
porque ya no tienen
recursos económicos.
No solo tendrán una cama
en la que dormir,
también recibirán atención
socio-sanitaria.
Eso incluye revisiones médicas
o el tratamiento con metadona
para el que lo necesite.
-No es fácil el tratar con personas
que están dependiendo de algo
y que se queden aquí.
Por eso, los que salgan
voluntariamente de este centro
ya no podrán volver.
Pasarán a ser atendidos por la UME
en la calle.
Normalmente las habitaciones
de esta residencia de la ONCE
las ocupan unos 40 niños y niñas
con discapacidad visual
que viven aquí durante todo el año.
Como ahora están en sus casas,
los habitantes pasan a ser otros:
personal sanitario
que viene a Madrid
desde otros puntos de España para
luchar aquí contra el coronavirus.
Ayer ya durmió aquí una doctora
y hoy lo harán otras 15 personas.
Pero se esperan más
en los próximos días
porque en esta residencia hay
48 habitaciones con baño privado.
Esta mañana los voluntarios
de la ONCE han recogido
las pertenencias de los niños
y lo han dejado todo preparado
para acoger a los sanitarios.
-Hoy es un día muy importante
para personas con síndrome de Down.
Tenemos que luchar
por nuestros sueños
y para superar las barreras
que nos pone la sociedad.
-¿Y por qué tenemos que concienciar?
porque yo creo que es bueno
que la gente nos vea
que somos capaces
de hacer muchas cosas.
-Hola chicos, yo soy Gloria Ramos,
tenemos que vencer a este virus.
¡Un abrazo, campeones!
Las medidas económicas
que ha aprobado el Gobierno
a lo largo de esta semana
en estado de alarma
darán un pequeño respiro
a trabajadores y empresarios,
pero no todos encajan en ellas:
algunos pequeños autónomos
o las empleadas de hogar,
son un ejemplo.
Estoy absolutamente sola
ahora mismo en el colmado.
Es el colmado de Esther.
El Gobierno permite
que este tipo de negocio
siga con su actividad
pero casi no hay clientes.
Los que seguimos funcionando
no lo hacemos a pleno rendimiento.
Los autónomos que,
según el real decreto,
pueden seguir trabajando
solo podrán recibir las ayudas
del Estado si demuestran
que su facturación
se ha reducido un 75% en comparación
con la del semestre anterior.
Señores, un 75% menos
de facturación
es la quiebra absoluta
para nosotras y cualquier autónomo.
Los gastos llegan a fin de mes,
el alquiler, la luz, los préstamos,
aunque no estemos facturando nada
Como la de Ana, las clínicas
de fisioterapia también
pueden seguir abiertas pero,
dice, es difícil garantizar
su seguridad y la del paciente.
Tenemos que hacer un informe
alegando causa de fuerza mayor,
es decir, que no estamos preparados
para asegurar que no vamos
a infectemos a los pacientes
o los pacientes a nosotros.
La empresa de Laura cerró
y tras casi dos años
con contrato indefinido
le obligaron a coger vacaciones.
Ella se negó.
Intenté pactar un ERTE
pero me dijeron que estaba
siendo egoísta con la empresa.
Me han despedido alegando
disminución continuada
y voluntaria de mi trabajo,
lo cual es falso.
Para quienes no hay ERTE
es para las empleadas del hogar.
Ni con contrato ni sin él
tienen derecho a paro ni ayudas
y, subrayan,
están siendo despedidas.
y ahora no pueden tener
la prestación
porque están en la economía
sumergida.
Unas 700.000 personas en España
se dedican al servicio doméstico,
según los sindicatos,
aunque solo 400.000 están dadas
de alta en la seguridad social.
Algunas empresas están adaptando
su producción a las necesidades
de esta crisis sanitaria.
Pasar de fabricar ropa
o zapatos a hacer mascarillas
o, en el caso que les vamos
a mostrar ahora,
de elaborar
bebidas alcohólicas
a producir productos sanitarios
como geles para la desifestación
para hacer geles desinfectantes.
En este momento
estamos destilando alcohol
y el objetivo ahora mismo
es darle salida para uso sanitario.
Es un producto que se llama vítrex
lo deja completamente amargo
y solo sirve para desinfección.
Hasta este tanque de 38.000 litros
llega el alcohol destilado
al que se le añadir esa sustancia
desnaturalizante
que hará que no sea apto
para el consumo humano
pero si que se emplee para hacer
geles desinfectantes.
Cuentan con un millón de litros
almacenados.
50.000 de ellos ya están listos
a la espera
de una autorización de Aduana
que certifique su uso.
Que quede exento de impuestos
y el fabricante de geles
no tenga que hacer frente al pago
de impuestos que es bastante alto
en el tema de alcohol.
Si alguien me compra 10.000 litros
y esta exento de pagar impuestos
le costaría 20.000 euros
y con impuestos estaría cerca
de 100.000 euros.
En menos de 24 horas
fabrican el producto.
Varias empresas químicas
se han interesado
en la materia prima
de uno de los sellos de identidad
de la gastronomía de las islas.
Así han estado algunos aeropuertos
de Canarias hoy.
Llenos de turistas
que van abandonando poco a poco
las islas ante la decisión
del Gobierno de cerrar
todos los hoteles
en menos de una semana
por la pandemia del Covid-19.
Para Canarias ahora
era temporada alta.
Se calcula que en las islas
había estos días
unos 80.000 turistas.
Esta crisis se está extendiendo
por todo el mundo
y son miles los españoles
a los que les ha sorprendido
fuera del país y muchos
están teniendo problemas
para volver.
Exteriores calcula
que entre 2500 y 4000
podrían regresar este fin de semana
en aviones fletados para ello.
Son los 300 pasajeros
que embarcaban anoche
en un vuelo fletado
desde Santo Domingo.
Tenemos ganas de llegar a casa
y estar encerrados, pero en casa.
Hoy hay este vuelo de Iberia
que por lo que vemos no da a basto
para nada.
Carmen y Ramón volarán mañana
desde Buenos Aires
han tenido que llegar
desde la Patagonia.
Entendemos el colapso
que ha habido en la Administración
y en otros recursos
pero lo de los seguros
no tiene nombre.
En Ecuador, este grupo
de enfermeras,
que vio ayer como Guayaquil impedía
que aterrizara un avión de Iberia,
tratan ahora de llegar en autobús
a Quito
de donde saldrá mañana
un avión a España.
Es un autobús que nos
ha facilitado en Consulado,
previo pago.
Por suerte en Consejo General
de Enfermería de España
nos acaba de comunicar
que asumirá este coste
Una queja habitual,
ya que son los pasajeros
los que pagan el coste íntegro
de los billetes.
En Atenas, salía un avión
con 40 españoles esta mañana.
Katerina en cambio está desesperada.
Reside en españa.
Ni ella ni su hija,
que es española,
logran salir de Ucrania.
Estoy aquí con una niña
de ocho meses
sin saber qué hacer
ni cómo puedo volver a España.
Incertidumbre también
en Filipinas.
Allí Exteriores trata de agrupar
en Manila a los españoles
que están en diferentes islas
y para que puedan volver
junto a turistas de otros países.
El Ministerio pide calma
y también responsabilidad
a los españoles que tratan
de regresar.
Argentina ha sido el primer país
en Sudamérica
que ha decretado
el confinamiento obligatorio,
con la vista puesta
en la evolución del virus en Europa.
Con 158 casos y 3 muertos,
los argentinos pasan
su primer fin de semana en casa.
La simbólica Plaza de Mayo
de Buenos Aires, siempre bulliciosa,
luce desierta en esta cuarentena
obligatoria.
-Mucha nostalgia,
acá pasaron muchas cosas y...
complicado.
12 días que los argentinos
solo pueden pisar la calle
para comprar alimentos y medicinas.
De momento, mantienen la calma
y no hay aglomeraciones.
-Es muy difícil para los comercios
porque los que no están permitidos
va a ser un impacto económico
muy fuerte.
Tomar conciencia del peligro,
insiste el Gobierno,
para evitar que los contagios
se disparen.
En este hotel permanecen aislados
más de 300 argentinos.
En el ferry que venían de Uruguay
un pasajero dio positivo.
-Hay que tener cuidado,
es un enemigo invisible,
no sabemos
con lo que estamos luchando.
-Como ves, la inconsciencia
de la gente, que se cuidan poco,
da un poquito de miedo, pero bueno,
todos de nuestra parte
tenemos que hacer lo nuestro.
La policía ya ha detenido
a 200 personas
por saltarse la cuarentena.
Y un tema delicado en Argentina,
las Fuerzas Armadas,
participan en el plan de emergencia.
-Los 90 mil hombres
de la Fuerzas Armadas,
están direccionados a esta operación
a la operación Covid-19.
La emergencia sanitaria
llega en un momento muy crítico
para Argentina.
Arrastra dos años
de recesión económica
y debe negociar una millonaria
deuda internacional.
Chicos el que se porte bien
le doy gaseosa.
Nidia ganaba cien euros al mes
para mantener a sus tres hijos.
Con el Covid-19 apenas trabaja
y los niños se han quedado
sin el complemento alimenticio
que recibían en el colegio.
-El gasto económicamente más
que todo
pienso que es en la alimentación
porque el estrés del encierro
les da como más hambre.
Otro de sus problemas
es a la hora de hacer los deberes.
-Se las mandaron virtual
pero como usted sabe
yo aquí no tengo computador.
Dairo es profesor en un colegio
público,
en su domicilio prepara
las clases virtuales.
-El treinta por ciento
de los estudiantes
está en esa franja vulnerable.
Indudablemente va a aumentar
las diferencias en nuestro país.
En Colombia hay trece millones
de personas
que viven con menos
de sesenta euros al mes.
Además el sesenta y cinco por ciento
de los hogares pobres
tienen a tres o más hijos menores
en casa.
Para evitar la malnutrición
el gobierno reparte alimentos
a las familias con menos recursos.
-Repollo, panes,
arroz, plátano, unas galletitas.
Según UNICEF más de 72 millones
de niños y niñas de América Latina
y el Caribe
viven en condiciones de pobreza.
Esta crisis sanitaria
nos ha hecho enfrentarnos
a una situación desconocida.
Esto puede provocar incertidumbre
e incluso miedo.
Según los expertos,
es importante insistir en ello,
es algo completamente normal.
Lo importante es saber vivir con él
y combatirlo.
No le tengo miedo.
Estos 7 días,
hemos visto como todos los países
del mundo,
sufría el embate de esta pandemia.
Todos se iban a escenarios de
auténtica calamidad.
Y todos con medidas extremas.
Nuestro país está soportando la
emergencia sanitaria,
más grave del último siglo.
No estábamos preparados.
Han transcurrido sólo 7 días.
Pero nos han cambiado.
Nuestra forma de valorar lo
importante.
Desdeñar lo accesorio.
Eso no recuerda la dimensión de la
importancia de la vida.
Quiero trasladar mi profundo pesar,
las familias que han perdido estos
días a sus seres queridos.
Y esta amputación sin el consuelo
del último contacto.
Quiero trasladar a los que padecen
el contagio y sus familias,
el ánimo de la ciudadanía española.
También la forma de considerar los
bienes públicos.
A la sanidad sala que manifiesto mi
profunda gratitud.
Pero también las fuerzas armadas y
las del Estado,
como un escudo insustituible,
no como un gasto superfluo.
También nuestra forma de ver a
nuestros vecinos.
No como desconocidos a los que nos
saludamos.
Han cambiado nuestra mirada a quien
atiende en la tienda.
Hay quienes sostienen las
comunicaciones.
Los que traslada la energía.
También han cambiado nuestra forma
de contemplar al enemigo.
Estamos luchando contra un enemigo,
al que vamos a vencer,
y conocemos progresivamente.
Y cambiamos nuestra forma de
combatirlo para ser eficaces.
Es una infección que se propaga con
una facilidad sin precedentes.
Como reconoce la Organización
Mundial de la Salud.
Hemos seguido las recomendaciones de
los expertos internacionales.
Del extraordinario de coordinaciones
y alertas sanitarias.
Y también a los que nos referimos,
que son los organismos europeos.
Hemos llevado la estrategia definida
por la Organización Mundial de la
Salud.
Tratar de contenerlo.
Para un objetivo simple y
complicado,
que es conseguir tiempo.
Para preparar nuestros sistemas de
salud.
Y para que la ciencia encuentre
tratamientos eficaces.
Esta estrategia,
ha sido desplegada en España,
de acuerdo con los expertos.
Y en varias etapas.
En todo momento se ha tratado
aplicar medidas efectivas
sanitarias.
Y las menores consecuencias posibles
en nuestra vida social o económica.
Este equilibrio,
ha marcado la adopción de las
medidas que se han tomado
escalonadamente,
por parte de gobierno.
La primera tapa preventivas.
Del seguimiento de los contagios y
recomendaciones de higiene.
Después una etapa de contención
reforzada,
como la suspensión de actividades
como la enseñanza de concentraciones
humanas.
Hace 7 días el ritmo de infección,
se tuvo que pasar a una fase de
mitigación,
para lo que fue imprescindible
decretar el estado de alarma.
Por primera vez en la democracia de
nuestro.
Esta estrategia tiene una cuestión
central,
cortar la propagación,
que afecte al sistema sanitario.
Necesitamos ganar tiempo,
para preparar nuestro sistema
sanitario mejor.
Y conseguir resultados científicos.
Este virus tiene varias
particularidades.
Su propagación es más alta que una
gripe normal.
Su letalidad es mayor que una gripe
común.
Afecta de una forma muy grave a las
personas mayores.
Por eso no me cansaré de repetir que
estos colectivos,
los que tienen que cuidarse más.
Y los familiares tenemos que
protegerlos.
La estrategia que está siguiendo
nuestro país,
no es la única posible.
La mayoría de los países que
iniciaron el camino,
tuvieron que abandonar el camino.
El cambio del comportamiento de esos
países,
en la expresión de la misma regla
general,
las líneas de actuación deben
cambiarse cuando no son eficaces.
Sigue la estrategia que avala la
Organización Mundial de la Salud.
En la que existe un consenso general
de la comunidad científica.
Hemos adoptado las medidas más
drásticas de Europa y del mundo,
tras la declaración del estado de
alarma.
Y medidas adicionales.
Y sabemos las consecuencias de los
derechos y libertades.
La situación actual los datos se los
están dando regularmente.
España se encuentra entre los países
más afectados de Europa y del mundo.
En este momento están registrados
25.000 casos,
y han fallecido 1326 compatriotas.
Tenemos 1612 compatriotas en UCI.
Y hemos tenemos 2250 recuperados.
Los casos diagnosticados y
fallecidos van a aumentar en los
próximos días.
Estamos en un momento muy crítico
con días muy duros.
Nos tenemos que preparar desde el
punto de vista psicológico.
Tenemos que llegar a la última
semana muy fuertes.
El riesgo está en todas partes.
Por eso se ha llevado el
confinamiento general.
Se concentra en determinados
lugares.
Y es aquí donde tenemos que hacer un
mayor esfuerzo.
Hemos conseguido que el impacto no
sea uniforme en todo el territorio
español.
Tanto en los infectados como los
enfermos en la UCI.
Sobre todo en la Comunidad de
Madrid,
y en menor grado Cataluña y el País
Vasco.
En cuanto a la evolución de la
pandemia,
es en la Comunidad de Madrid donde
se ha propagado con mayor velocidad.
Y donde hay más tensiones para
soportar las avalanchas,
que tienen que soportar el sistema
sanitario.
Además del impacto,
también ha trastocado la vida social
y económica del país.
No se limita al ámbito sanitario,
la reacción social,
y los instrumentos para prevenir los
contagios,
han provocado un golpe económico y
financiero sin precedentes.
Se han adoptado en el anterior
Consejo de ministros medidas
escalonadas.
Se dota de recursos sistema
sanitario.
A proporcionar una red social y
económica,
que proteja a los colectivos más
vulnerables.
Para garantizar la vivienda.
Un mínimo de ingresos.
Que en esta crisis temporal,
tienen las medidas que estamos
tomando.
También medidas para proteger a los
empleos de los trabajadores.
Salvaguardar en la medida de lo
posible la continuidad de las
empresas.
Con una movilización de recursos que
no tiene precedentes.
Queremos anticiparnos a los nuevos
problemas.
Y estamos atentos a los nuevos
problemas que van apareciendo en los
próximos días.
Y actuamos con contundencia y
celeridad.
Haremos todo lo que haga falta
cuando haga falta.
A lo largo de todas las días y de la
noche,
queremos garantizar que estamos en
contacto con las autoridades
delegadas.
Evaluamos cada instrucción que se
implementa.
Y recibimos informaciones de todas
las instituciones.
Nos aseguramos de que los españoles
tengan acceso a toda la información.
Y se ofrece a todas horas.
Todo esto permite asegurarles,
que tenemos que sentir muy
orgullosos de los servicios y
servidores públicos.
De cada uno de los que desempeñan
sus trabajos en las
administraciones.
De los funcionarios públicos.
Nuestra sociedad en la inmensa
mayoría,
está reaccionando con una
impresionante responsabilidad.
Disciplina y moral de victoria.
En la semana transcurrida,
son perceptibles sobre los hábitos
sociales.
Y se han traducido en cambios
brutales en la sociedad.
Que ha seguido las normas de
confinamiento.
Quiero expresarlo en cifras.
En reducción de desplazamientos.
Ha descendido el consumo de
hidrocarburos.
El combustible con mayor caída ha
sido el keroseno.
Es usado por los aviones.
Se ha rebajado un 80%.
En cercanías urbanas,
corresponde a una 7 parte del
diario.
En carreteras 11 veces menor.
Y en transporte ferroviario,
50 veces menos que en periodos
ordinarios.
Tenemos constancia,
de cómo la respuesta de la
ciudadanía,
está siendo modélica.
La instrucción establecida de quedar
en casa,
ha sido seguida por una abrumadora
mayoría.
Ellos se ha traducido en una caída
acusada del consumo energético.
Muy acusada en Madrid y Barcelona.
Refleja una gran caída en el consumo
de los servicios.
Ha crecido y mucho el consumo los
hogares.
El uso de Internet ha tenido un
aumento exponencial.
El reflejo del teletrabajo y ofertas
de entretenimiento a distancia.
Incrementos que han llegado al 80%
del tráfico.
España el lunes fue el 2 país por
detrás de Alemania,
con más tráfico de Internet en
cifras absolutas.
Y el 5 nivel mundial.
Tengo que expresar,
la satisfacción por el correcto
funcionamiento de nuestros servicios
esenciales.
Nuestras redes han dado una
respuesta más que satisfactoria.
Tenemos más kilómetros de fibra
óptica que la suma de Francia Reino
Unido Italia juntos,
también de nuestros suministros
energéticos.
K sido deficiencia sobresaliente.
Se ha mantenido abierta los
establecimientos autorizados,
y han prestado sus servicios con
eficiencia.
En algunos días el consumo de
productos de alimentación,
alcanzó el pico de 180%.
Pese a ello los suministros,
se ha mantenido sin rotura de stock.
Consumo online en un 11%.
Y aumentado la venta un 17%.
Lo que expresa la retención de
desplazamientos.
Las tiendas de alimentación han
adoptado medidas radicales,
para evitar infecciones.
Como la limitación de afluencia.
La distancia de personas
reordenación de horarios,
la limitación de una persona por
familia.
Y la intensificación de la
protección sanitaria.
Cada nivel de la sociedad,
desde las administraciones públicas,
hasta los empresarios y
trabajadores,
el conjunto de la ciudadanía,
está demostrando capacidad de
iniciativa,
para ir al camino que nos marcan las
autoridades sanitarias.
Tenemos una respuesta social muy
positiva.
Si algo podemos extraer de esta
desgracia,
la crisis está sacando lo mejor de
nosotros mismos.
Eso de las actuaciones de las
fuerzas y cuerpos de la seguridad
del Estado,
y las fuerzas armadas,
para empezar hay que hacer notar,
que la reducción de la vida social,
ha acarreado un descenso del número
de delitos en un 50%.
Refleja el alto grado de disciplina.
Decenas de miles de controles.
Miles de registros.
Con recursos menguados debido a la
infección.
Junto a ellos,
yo quiero rendir un tributo a las
policías autonómicas y locales.
Que son fundamentales para
establecer la convivencia.
Todos ellos están manteniendo una
situación informativa encomiable.
Se han practicado 31.000 denuncias.
Y se han impuesto 334 sanciones.
Por infecciones de día dedicadas al
estado de alarma.
La cooperación a niveles operativos
es absoluta.
Éstas imágenes nos traslada la
emoción y la unidad,
que nos han dejado estos 7 días.
Por su parte las fuerzas armadas
están teniendo un papel relevante.
En 55 ciudades.
Con 2000 y pico efectivos.
La creación de infraestructuras
temporales.
Reconocimiento de necesidades y
distribución de alimentos.
Desinfección de estaciones
aeropuertos juzgados
etc.Desinfección de estaciones
aeropuertos juzgados etc.
La instalación de un hospital de
emergencia en IFEMA,
en la Comunidad de Madrid con 5500
camas.
También les anuncio que las fuerzas
armadas,
para realizar a partir de mañana,
tareas de desinfección en en
residencias de menores de mayores.
El gobierno de España moviliza día
todos los recursos,
y los estamos haciendo.
Esta batalla solamente se puede
vencer con el aporte de toda la
ciudadanía.
Con ofertas de apoyo a los mayores.
La enseñanza de mayores.
El apoyo psicológico en estos
momentos.
De una manera desinteresada.
La oferta cultural ofrecida por
nuestras industrias.
Tanto a los medios de comunicación
como las editoriales.
Y nuestros creadores de cine se ha
movilizado,
para dar compaña y entretenimiento.
La respuesta empresarial ha sido
generosa.
Alimentación telecomunicación test y
la energía.
Todos los sectores han volcado para
sobrellevar la situación,
a lo más pequeños y mayores.
Me gustaría hablar también de la
indisciplina.
El número de infracciones
detectadas,
es muy bajo.
En términos generales,
refleja las líneas generales la
respuesta a una sociedad solidaria.
Pero hay otro tipo de indisciplina
la que quiero referir,
en medio de esta incertidumbre,
es normal que haya temor.
Pero existe 2 formas de canalizar
esa emoción.
El temor del quien se comporta con
prudencia.
Y acallar a la incertidumbre con los
medios fiables y contrastados.
Los canales de comunicación fiables
para poder vencer al virus.
Pero hay otro tipo de temor
patológico,
que busca soluciones individuales
imposibles.
Rompe las normas de confinamiento,
y consume bulos.
Y provoca alarma y pánico.
Acapara bienes de manera frenética.
Esa es lo que tenemos que combatir y
aislar.
Se propaga la misma velocidad que el
virus.
Y es también dañino.
Hay gente que con las mentiras está
rompiendo la cadena de transmisión.
Quiero agradecer el civismo.
No difundir noticias no
contrastadas.
Me gustaría que los más jóvenes,
los más duchos en redes sociales
contrasta la información,
que lobo trasladan al conjunto de
sus amigos.
Si no cerramos esta cadena,
estamos generando una alarma,
que nos hace más débiles para luchar
contra el virus.
Sobre la medidas sanitarias,
en contratación de personal
suplementario,
además de los 350.000 personal
sanitario,
han puesto la comunidad a 3953
personales sanitarios.
3733 médicos residentes.
11.000 médicos y residentes.
Así como estudiantes de último curso
de medicina y enfermería.
En adquisición de equipo.
Estamos ante la mayor movilización
de recursos sanitarios,
de nuestra historia,
y vamos a seguir ampliándolos.
A través de la unidad de acción de
las instituciones ganaremos unidos
al virus.
España junta las autonomías han
estado adquiriendo,
en estos últimos 2 meses,
en el mercado mundial estos
materiales.
No hay ningún obstáculo que se lo
impida.
Ya se ha materializado la compra de
los T rápidos.
Se tratan de pruebas homologadas.
Es muy importante.
Tienen que contar con todas las
garantías sanitarias.
Tenemos comprometidas 640.000 U,
y llegaremos al millón.
Y luego la entrega de 500.000
mascarillas.
En total 1.000.000 300.000
Durante el fin de semana,
vamos a incrementar el volumen de
entregas.
A este material se suma el que el
ministerio de sanidad,
ha puesto millón y medio a las
comunidades.
Que sea distribuido y garantizado,
a los principios de equidad del
sistema nacional de salud.
Los procedimientos logísticos sean
aumentado al máximo.
El ministerio de sanidad junto con
el de industria,
están organizando la producción
nacional,
para garantizar estos suministros.
Estamos trabajando contrarreloj.
Estos días,
líderes de países de nuestro
entorno,
nos hemos escuchado en distintos
medios de comunicación.
Es la situación más grave que ha
vivido nuestra sociedad,
desde la Segunda Guerra Mundial.
Y no les falta razón.
En nuestro país sólo los muy
mayores,
que conocieron las penalidades de la
guerra civil y la posguerra,
guardan en la memoria recuerdos
peores que los que vivimos hoy.
El resto nunca hemos tenido que
afrontar colectivamente,
algo tan duro.
Estas circunstancias nos están
poniendo a prueba a todos.
Es en la adversidad,
cuando demostramos de qué materia
estamos hecho.
Cuando todo esto pase iba a pasar
pronto.
Y volvamos la vista atrás,
sabemos si fuésemos generosos y
valientes.
Si nos limitamos a quejar de nuestra
mala suerte,
hay muchos frentes en esta batalla.
Está al frente de las
administraciones públicas.
Son modos los que tenemos más
medios.
Tenemos que centrarnos en las
soluciones.
Vemos con claridad carencias cante
no habíamos visto.
Está lúcidas nos tiene que paralizar
ni flagelarnos.
No tenemos que lanzarnos reproches,
cuando tenemos la urgencia de salvar
vidas.
Ya de mostrar la victoria al virus,
esa imprescindible reflexión.
Y los cambios necesarios para
proteger mejor a la ciudadanía.
Ahora el deber es la unidad.
Nadie de mi gobierno,
va a polemizar con ninguna
administración ni partido político.
Nuestro único enemigo,
es el enemigo de todo servidos.
Los españoles confían para vencerlo.
Si alguien marca distancias con
respecto al gobierno,
nosotros nos acercaremos con
disposición.
Si alguno elude sus
responsabilidades,
nosotros la asumimos aunque no nos
corresponda.
Si alguien polemiza,
nosotros concilia demos.
Luego está el frente sanitario que
es el más duro.
No es tanto la gravedad de las hace
podemos salvar a muchas personas con
los medios adecuados,
lo tenemos más difícil si la
avalancha colapsa sistema.
Es angustiosa sobre todo cierto
lugares.
No teníamos duda los españoles,
de la capacidad de nuestros
sanitarios.
Pero tenemos la certeza el material
que están hecho.
Siempre dan la talla.
Y esto es gigantesco.
Todos le estamos agradecidos.
Y hay otro frente,
que es el confinamiento en las
casas.
Si reducimos los contagios,
los hospitales evitaran el colapso.
Y el centro del confinamiento es
también muy duro.
Ahora llevamos una semana.
Ahora vamos a por la 2.
Hay muchas cosas que podemos hacer
individualmente.
Nadie puede sustituir la llamada del
amigo o la amiga,
para aliviar la situación de una
persona sola o enferma.
Hay muchas formas de cuidarse a uno
mismo,
y a los demás.
Cada contagio que no se produce,
rompe la cadena de reproducción del
virus.
Que suele acabar en una persona de
edad en el hospital.
Además de proteger la salud de esa
persona,
liberamos camas para otra persona
que lo precise.
Si evitamos contagio,
ganamos tiempo para reactivar
nuestra economía,
y reactivar nuestra vida.
Los seres humanos somos el tiempo
que respiramos.
Y las personas que queremos sigan
respirando.
La semana que viene su rudeza nueva
cambiar más.
De nosotros depende que nos cambie
para bien.
Que salgamos más fuertes y más
sabios de esta prueba.
Cuando esto pase y pasará pronto,
se asombrarán de que materia estaban
hechas.
Comprobarán hasta qué punto eran
generosos.
Pero lo cierto es,
que las tenemos.
Que la sociedad española tiene esa
energía.
Para afrontar la guerra y ganar al
virus.
Lo dije el otro día,
ante la sede de las Cortes
generales.
Y me gustaría repetirlo y de nuevo.
Lo peor está por llegar.
Quedan días muy duros.
Tenemos que recibir el impacto de la
ola más dura y más dañina.
Que pondrán al límite nuestras
capacidades materiales y morales.
También nuestro temple como
sociedad.
Cada uno de nosotros,
vamos a hacer lo que sepamos y
podamos,
para salvar todas las vidas
posibles.
Esto para muchas personas,
se consigue permaneciendo sus casas.
Para no contagiar sino trasmitir,
las enfermedades.
No es el miedo que nos mantienen
cerrados,
es el coraje.
Los españoles tienen que estar
unidos en sus casas.
Y el gobierno y la sociedad combate.
Para vencerla.
Para doblegarla.
Para aplanar la curva.
Con moral de victoria.
Nos ha tocado vivir algo,
que nadie prácticamente recordaba,
que formaban parte del pasado.
Muchos compatriotas no han podido
despedirse de los suyos.
Este sentimiento de dolor,
lo sentimos como propio.
Los vamos a recordar siempre.
Son parte de nuestra comunidad.
Todos los españoles estamos con
ellos y su familia.
Pero a pesar de la dureza de
situación que vivimos,
somos bastante fuertes.
Estamos mas organizado recursos y
capacidad material.
También científica y de ayuda,
para sobrellevar esta situación.
Somos una sociedad más unida.
La unión es nuestra mejor arma.
La próxima semana reforzamos,
ayudémoslos todos.
Que cada uno contribuye en la medida
de sus fuerzas.
Porque sólo unidos,
lo venceremos.
Gracias.
Entiendo que Italia y España,
están sufriendo el embate.
También está China Irán Estados
Unidos Alemania Francia.
Estamos viendo muchos países.
Nosotros estamos a la vanguardia,
del registro de incremento de
afectados.
No es que haya una explicación dita
de España,
sino que también hay otros países.
Que estamos sufriendo ahora mismo
este embate.
Que por desgracia llegará a muchos
otros países.
La Organización Mundial de la Salud
nos ha dicho,
que tenemos que afrontar la pandemia
envasa 3 objetivos.
Medidas de aislamiento,
que son las más eficaces para evitar
el contagio.
En 2 lugar contemplar las medidas
socioeconómicas,
por el efecto de la salud pública.
Y en 3er lugar el respeto a los
derechos humanos.
España ha tomado las medidas de
confinamiento más duras,
de Europa y del mundo.
Hoy leía,
que Italia no decreta que no va a
poder ir de la primera la 2
residencia.
Nosotros ya lo hemos decretado.
Hay que aumentar esas medidas de
confinamiento.
Que puedan salir a comprar el pan.
Es muy importante ser conscientes,
de la inmensa casuística de nuestra
sociedad,
que es compleja y defiende los
derechos y libertades ciudadanos.
Nosotros con nuestras medidas de
confinamiento,
y ahí están los datos,
como los españoles están cumpliendo.
Estamos hablando de medidas muy
rigurosas y duras.
Que implica un desafío para el
conjunto de la familia en su hogar.
Si nos comparamos con el resto de
países,
estamos a la vanguardia de muchas de
las medidas de confinamiento.
Para vencer al virus,
no sólo tenemos las medidas de
confinamiento importantes.
Por eso agradezco el nivel de
ejemplaridad.
Pero hay algo muy importante
también,
que nos dice la ciencia de los
expertos y el gobierno está
haciendo,
estamos haciendo e nivel de pruebas.
Para saber el número de personas
infectadas.
Si lo sabemos,
y lo extendemos,
aquellos que dan positivo estar
aislados.
Y no se dan un eslabón más de la
propagación.
Hemos distribuido,
355.000 TC eres.
El número de PCE R es,
oscila entre 15.000 y 20.000.
Hemos comprado 249.000 pruebas.
Que llegarán a las distintas
comunidades y llegará al millón.
Y se está haciendo una operación
para importar 1.000.000 de pruebas.
Por tanto no nos centremos sólo las
medidas de confinamiento.
Serán eficaces y persistimos en
ella.
Lo importante es que se combine con
la otra parte.
El extender el mayor número de
pruebas.
En los frentes en los que estamos,
por tanto me gustaría que los medios
de comunicación trasladada,
este enfoque que traslada la
ciencia.
Confinamiento y test rápidos.
Nosotros vamos a tratar que sea
cuanto antes.
No sólo el compromiso del gobierno y
comunidades.
Sino también el compromiso de todos
los españoles.
El frenazo absoluto de los
desplazamientos y consumo
energético.
El uso del espacio público que es
marginal.
Más pronto que tarde lo venceremos.
Cuando hablamos del confinamiento,
tenemos que ser conscientes del
esfuerzo que le pedimos a la
ciudadanía.
Como no tiene otros países.
A nosotros nos gusta estar en la
calle.
El confinar es una medida de
extraordinaria gravedad.
Pero es un elemento eficaz,
es extender al mayor número posible,
los test para saber quien lo tiene
quien no lo tiene.
Es muy importante no sólo para
frenar el embate de la ola,
sino que cuando veamos la luz al
final del túnel,
y tengamos medidas de des escalada,
tengamos los instrumentos y
herramientas,
que cuando empecemos a recuperar
nuestra cotidianidad edad,
estemos protegidos ante el vídeos
cuando llegue la vacuna.
Si importante que fabricamos
mascarilla,
y medidas de protección.
Es muy importante extender los PC e
res.
Y que nosotros podamos incluso
fabricar.
A la hora de decidir cuándo tomamos
esas medidas,
hagamos de una manera eficaz.
Hasta que llegue la vacuna,
tenemos que dar una respuesta
urgente.
Que es defender la vida de los
contagiados.
Y pensar más allá.
Creo que respondido a esa pregunta
antes.
Los españoles tienen que seguir
haciendo lo que se ha pedido.
Y las administraciones estemos a
una.
Creo que respondido antes esa
pregunta.
355.000 test distribuidos.
El número de test diarios,
son de 15.000 a 20.000 diarios.
Hemos comprado 649.000 nuevos tés.
Y llegaremos a 1.000.000.
Queremos importar 6.000.000 nuevos.
Todos los países están comprando
mascarillas y 3 y respiradores.
Para el gobierno de España es muy
importante,
no sólo estas medidas de
confinamiento,
sino la extensión de los tests.
Lo aplaudimos con esta comunidad
autónoma.
Lo importante es que estos sean
homologados.
Y cuenten con el sello del Instituto
Carlos III.
Son ellos los que lo homologan.
Ahora mismo lo que se está
distribuyendo,
cuenta con esa homologación.
No va a salir de mi ningún reproche.
En lo que estamos ahora es en otra
cosa.
No quiero gastar ni un minuto de mi
energía.
Estamos ante una situación crítica.
Y son asuntos menores.
La Comunidad de Madrid nos pidió,
ayuda para aumentar el número de
camas hospitalarias,
y el ejército ha operado.
5500 camas.
Estamos os hablando con las
industrias para producir las
mascarillas.
No las vamos a necesitar sólo hoy.
Cuando recuperamos nuestro día a día
vamos a necesitar recuperarlos.
Éste material lo podemos garantizar
de 2 maneras.
Sobre todo el personal sanitario que
lo demanda.
Lo estamos haciendo.
Estamos compitiendo en un mercado
agresivo.
Para defender los derechos y la
salud pública.
Pero no sólo estamos comprando un
pedido.
Sino negociando líneas de producción
con esas empresas.
Tenemos que proveernos con industria
nacional.
Estamos hablando con las distintas
industrias,
para centrar y dirigir esa
producción de bienes.
Hemos puesto recursos económicos,
30.000.000 E euros en la
investigación.
Estamos buscando mascarilla
respiradores y otras necesidades.
Este es el primer frente.
El 2 frente es el ámbito social
económico.
Y el 3er frente es el de la
investigación.
Todas estas medidas que estamos
poniendo en marcha,
ahora y cuando pasen esas olas,
todo esto acabada cuando encontremos
la vacuna.
Y al final llegará.
No sabemos cuándo llegará.
Pero mientras tanto España se tiene
que preparar y dotar,
de todo el material necesario para
proteger a los conciudadanos.
Nosotros a diferencia de otras
sociedades,
no estábamos preparados para sufrir
una pandemia.
Afortunadamente que vivimos en
Europa.
Nosotros contamos con un estado de
bienestar fuerte.
Pero que ha sufrido enormes
recortes.
En el ámbito de la sanidad educación
pensiones,
y también de la dependencia.
Tenemos que fortalecerlo.
Tenemos que dotarnos de recursos,
a nivel del Estado del bienestar.
Que ante eventuales pandemias,
que la sociedad española,
este preparada.
Uno mida Asia,
son países que se han ido
preparando.
Ahora la sociedad occidental se ha
visto atacada invadida por esta
pandemia.
Tenemos que sacar lecciones por
ella.
Como presidente del gobierno en ello
estoy.
Ha quedado bien claro que el
gobierno de España,
ha provisto a las comunidades
autónomas de mascarillas.
Se ha repartido por parte del
ministerio de sanidad 1.000.000 y
medio de mascarillas.
En las próximas horas se entregará
1.000.000 300.000 mascarillas.
Es cierto que no son suficientes.
Y estamos en ello.
No vamos a gastar tiempo en los
reproches.
Insisto que cuando el ejército ha
tenido que operar,
o cuando hemos tenido que habilitar
camas,
el ejército ha actuado por orden del
gobierno de España.
Este es el ejemplo más elocuente de
nuestro compromiso.
Estamos volcando todos los recursos.
Abril mayo junio julio agosto
septiembre,
hasta que encontremos la vacuna.
Asumo toda la responsabilidad.
Lo que exijo a mi y al conjunto de
mi equipo,
es precisamente el mayor nivel de
compromiso y dedicación,
y de horas.
Estamos trabajando.
A partir de ahí,
los españoles serán los que en un
futuro,
tendrán que decidir y evaluar,
lo que hemos hecho las distintas
administraciones,
y las distintas instituciones.
Lo que estamos es empeñar nuestros
esfuerzos e inteligencias.
"Necesitamos ganar tiempo,
para preparar nuestro
sistema sanitario mejor
y para lograr
resultados científicos.
Tenemos que llegar al final
de la próxima semana muy fuertes,
muy fuertes.
El riesgo está en todas partes,
de ahí el confinamiento general
decretado por el Gobierno."
"La respuesta de la ciudadanía
está siendo modélica,
modélica para evitar desplazamientos
que no son necesarios."
"Está reaccionando con una
impresionante responsabilidad,
disciplina."
"Lo peor está por llegar,
quedan días muy duros,
todavía tendremos que recibir
el impacto de la ola más dura
que pondrá al límite
todas nuestras capacidades
materiales y morales,
también nuestro temple
como sociedad."
Esta es la cacerolada
que se ha escuchado hoy
a las nueve de la noche
en barrios de toda España,
convocada en redes sociales
contra lo que han llamado
"un Gobierno sumido en el caos".
Crece el clamor
entre los deportistas,
los comités olímpicos
y las federaciones
para que se aplacen
los Juegos de Tokio.
Hoy han sido los nadadores
y atletas estadounidenses
los que han dado un golpe
sobre la mesa
del Comité Olímpico Internacional.
El mundo del deporte
aumenta la presión
sobre el Comité Internacional
para que se aplacen los Juegos
Olímpicos y Paralímpicos de Tokio.
Brasil organizó la última cita
y ahora se une a Noruega
como los primeros Comités Nacionales
que solicitan el cambio de fechas.
La carta de la federación
de natación
al Comité de Estados Unidos
para que pida el aplazamiento
ha encendido la llama.
Horas después se ha expresado
en términos semejantes
la federación estadounidense
de atletismo,
otro deporte clave del olimpismo.
El español Orlando Ortega,
no ve posible competir este año.
Las asociaciones de atletismo
de Alemania y Gran Bretaña,
al igual que la federación francesa
de natación, entre otras entidades,
siguen una tendencia
que tiene reflejo
en las redes sociales.
Varios deportistas,
entre ellos el triatleta
Fernando Alarza,
han lanzado la etiqueta Tokio 2021.
Y acabamos de conocer que ha muerto
por coronavirus
el expresidente del Real Madrid,
Lorenzo Sanz, a los 76 años.
Estuvo al frente del club blanco
entre 1995 y el año 2000.
Durante su mandato
el equipo consiguió una Liga,
una Supercopa,
la Copa Intercontinental y,
sobre todo, dos Ligas de Campeones,
la séptima y la octava.
En baloncesto, el club levantó
también con su dirección,
una Liga y una Recopa.
Estos son días de muchas iniciativas
para pasar el rato confinados.
Algunos lo pasan solos
y muchos son mayores,
el colectivo más vulnerable
en estos momentos.
Para hacerles compañía,
un grupo de ancianos de una
residencia de la Comunidad de Madrid
ha puesto en marcha
un programa de radio.
Ellos cuentan su día a día
para que sus oyentes
no se sientan tan solos.
Cuentan cada 2 días como llevan el
aislamiento.
Siempre es bueno contar lo que está
pasando.
La sesión termina con Lucía.
Contar sus propias historias.
Es una terapia fantástica.
Hemos grabado todo desde fuera con
una pértiga.
Las visitas están restringidas.
Entre ellas las de los familiares.
Quédate en casa.
Y continúa en Instagram
y su Canal de Youtube
el "Yo me quedo en casa Festival".
Hoy ha sido el turno de Amaral,
que ha cantado sin Juan,
Mikel Erentxun, Ruth Lorenzo
o Pastora Soler.
Mañana más.
Hasta aquí este Telediario
más largo de la habitual,
con el estudio más vacío
de lo habitual
una situación que se mantendrá
el tiempo que haga falta.
También mantendremos
el firme recuerdo
a los que no están
y el reconocimiento
a los que están para todos.
Un agradecimiento que no pierde
intensidad con el tiempo.
Volvemos mañana a las tres.